# 視点学とはなにかを考える

「視点学とはなにか」について論じるために、まず観測の概念と圏論について考えてみます。

## 観測について

視点学は、観測の概念をとても重視します。それはなぜでしょうか。

視点学の根本には懐疑主義があります。デカルトの「我思う、ゆえに我あり」の言葉は「世界の全てを懐疑しても自分の実在を懐疑することは難しい」という表明だと筆者は解釈していますが、視点学はおおむねこの言葉に従います。視点学では世界の全ての実在は疑われ、また自分自身（多くの場合「観測者」と呼ばれます）の実在は疑われません。この前提に立つならば、自分が世界について知っていることはすべて自分の中に埋め込まれていると考えるのが自然に思われます。

視点学では、観測を「自分の中に世界についての情報を生成する行為」と考えます。これは、物理学などにおける現象の観測とおおむね一致する概念だと思われます。

視点学が観測の概念を重視するのは、観測が世界についての情報を得るための唯一の手段と思われるからです。仮にその他の手段があったとしても、その手段を採用することについては視点学は慎重な立場をとります。

## 圏論について

今のところ、視点学は圏論を基本語彙として採用しています。それはなぜでしょうか。圏論が魅力的なツールに見える理由は、主に3つあります。

### 圏論は関係論的思考に基づいている
   
   圏論では、対象の性質は必ず射の性質として記述されます。圏論においては対象は絶対視されることはなく、常に他の対象との相対的な関係性が記述されます。これは視点学の発想とよく似ています。

### 圏論はメタ的な概念を表現するのに向いている
   
   圏論においては圏それ自体や関手までもが対象として扱われます。詳細な構造を無視することで、数段高い視点からの記述を与えることが可能になります。これは視点学の目指すものとよく似ています。

### 圏論は特定の意味論を持たない
   
   圏論それ自体は数学的対象として興味深いものですが、圏論の大きな特徴は「いかようにでも解釈を与えられる」点だと思われます。対象が具体的には何であっても、射にどんな解釈を与えようとも、それが圏の公理を満たしていさえすれば圏論は成立します。これは視点学にとってとてもありがたい性質です。

観測と圏論についての議論をふまえた上で、視点学についての3つの異なる表現を与えたいと思います。

## 視点学は計算可能な哲学である

視点学は、いくつかの哲学的な立場を前提として採用しています。視点学が重視しているのは、前提となる哲学的命題を明確な形で記述し数学的な取り扱いを可能にすることです。このようにすることで、哲学の抽象的な議論を非常に具体的な形（数式やソースコードなど）で活用することが可能になります。これは視点学の存在意義のひとつです。

注：計算モデルとしての視点学の計算論的考察は研究途上であり、その意味での「計算可能性」は証明されたわけではありません。

## 視点学は圏論と諸科学のミドルレイヤーである

現在、視点学は圏論を基本語彙として採用しています。また視点学は、諸科学（数学、物理学、心理学、知識工学など）への応用可能性を持っています。視点学は諸科学に語彙・概念・ツールを提供し、諸科学に新たな視点を提供することを目指しています。OSI参照モデルをご存知の方はイメージしやすいと思うのですが、第1層を圏論、第2層を視点学、第3層を諸科学とモデル化することが可能です。視点学は諸科学に対してAPIを提供するといっても良いでしょう。これは視点学の目指す姿であり存在意義のひとつです。

## 視点学は圏論の意味論である

視点学では、主に観測の概念を中心にして様々な概念が導入されます。これらはいまのところ圏論で記述されています。別の見方では圏論の具体的な解釈のひとつに視点学があるとも言えるでしょう。これは視点学の持つ性質のひとつであり、存在意義ではありません。圏論と同等またはそれ以上の表現能力を持つ有用なツールがあるならば、視点学は直ちにそれを使って書き換えられるでしょう。
