# 哲学的な前提について

視点学は計算可能な哲学であり、いくつかの哲学的命題を前提として採用しています。

## 1. ある事柄が観測者の主観的な都合で説明できるならば、それを世界の客観的な性質とみなすことは後回しにすべきである

視点学は、客観的な実在を疑うことをスタート地点としています。なぜでしょう？理由のひとつは、「実在する」ということがあいまいで相対的に思われるからです。

- 目の前にあるリンゴは実在するか？
- 地球の裏側の人は実在するか？
- エネルギーという量は実在するか？
- 虚数iは実在するか？
- 波動関数は実在するか？

筆者は、これらすべてにYESと答えられる自信がありません。

視点学では、観測者の主観的な観測値が最初に信頼できる情報源とされます。その観測値は観測者の実行する観測方法のみに完全に依存しています。数学的には、観測者を圏として定義することでこれらを表現できます。これは、科学的な懐疑主義と操作主義の数学的実装です。

## 2. 観測者から独立した客観的な実在を導入すべきなのは、それが有用な場合のみである

私たちが素朴実在論を自然だと思うのはおそらく無根拠ではありません。素朴実在論は、常識的信念として私たちの中に深く根付いています。例えば、私とあなたが同じ部屋にいる状況を考えてみましょう。このとき、私の目の前にあるリンゴをあなたは私と同じように知覚できるはずです。私とあなたが部屋から出ていったとしても、（虫食いなどの外的要因がはたらかない限り）リンゴは部屋の中に存在し続けるでしょう。

視点学では、客観的な実在を完全に排除しているわけではありません。我々が素朴実在論を常識として採用しているのは、おそらくそれがとても便利だからです。客観的な実在がプラグマティックな意味で有用であるならば、それは導入してもよいでしょう。そうでなければ、モデルは単純であるべきです。「プラグマティックな意味で有用」というフレーズをより明確な基準に言い換えることは、視点学の今後の研究課題です。

## 3. ある観測者にとって観測されないものがあるならば、それはその観測者にとっては存在しないのと同じである

この考え方は、ユクスキュルの環世界（特に知覚世界）の影響を受けています。例えば、先天的に全盲の人にとって、色や明るさの概念は存在しないと考えられるでしょう。この命題を採用することによって、観測者についての議論を明確化でき、余分な仮定を排除することができます。圏としての観測者に制約を課すことで、このことを数学的に表現できます。観測されないものについての議論を視点学が完全に禁じているわけではないことに注意してください。

## 4. 観測者の持つ知識は、どんなに知識が増えたとしても常に有限である

視点学では、観測者が世界についての無限の知識を持つことを想定しません。仮に全人類がすでに知っている物理法則をすべて書き記した本があったとして、その本はいくら分厚くても有限のページ数だと考えられます。これは現実における科学知識体系のあり方と合致するでしょう。また、この命題は有限の知識に関する議論によって知識の増加に関する議論をカバーできることも意味します。本にページを付け加える操作は、本が有限のページ数である限り容易に一般化できるでしょう。

## 5. 同一視をする前に区別をするべきである

これは要素還元主義の別表現です。複雑な物事を単純な構成要素に分解し、後々総合する手法はデカルト以来の科学の常套手段と思われます。数学的には、世界対象をドメインに持つ射を制限することでモデル化できます。あいまいな表現ですが、要素還元することの大きなメリットは議論に持ち込める語彙が増えることです。

文化圏によって色の語彙数は様々ですが、語彙数が多いほど世界についてより多くの詳細な記述をすることが可能になります。限られた語彙で議論するよりより大きな語彙を使用したほうが、科学的な世界理解にはより良いことだと思われます。
